


Borrachos





Capítulo 3La intoxicación, el éxtasis y los orígenes de la civilización
En algún momento del octavo milenio a. C., en el Creciente Fértil —una franja semicircular de Oriente Próximo que abarca más o menos lo que hoy es Egipto y se extiende a lo largo de Siria hasta Irak e Irán—, algunos cazadores-recolectores muy listos empezaron a guardar las semillas de granos y legumbres salvajes atípicamente productivos o sabrosos y a volver a plantarlas en tierras despejadas. Volvieron en la temporada siguiente y lo hicieron otra vez, y puede que también fueran de vez en cuando a desbrozar la tierra o regarla. Al final, este proceso de selección dio lugar a unas versiones primitivas de los cultivos modernos conocidos, una vegetación lo suficientemente productiva para mantener y recompensar a las poblaciones sedentarias que pudieran contribuir con su trabajo y despejar la tierra, sembrar y cuidar los campos y después quedarse cerca para cosechar sus frutos. Voilà! Nació la agricultura. Algún tiempo después, otros procesos similares condujeron a las revoluciones agrícolas en otras regiones del mundo, como la domesticación del trigo, el mijo y el arroz en los valles del río Amarillo y del río Yangtsé en China, y del maíz en América.
Una vez que los primeros agricultores empezaron a producir cultivos de forma sistemática, comenzaron a tener excedentes. Se podían almacenar y utilizar fuera de temporada, o como reserva ante una futura mala cosecha. Sin embargo, en algún momento, se dieron cuenta de que si dejaban el grano machacado en remojo —tras desistir del intento de hacer un pan, pongamos—, la mezcla se transformaba en algo totalmente distinto. No tenía un olor agradable. Su sabor era un poco raro, pero te acostumbrabas a él e incluso llegaba a gustarte. Lo mejor de todo era que te podías emborrachar. Así, la historia cuenta que, algún tiempo después de dominar la agricultura, los seres humanos empezaron también a disfrutar de los beneficios de la cerveza, y que hubo procesos similares en todo el mundo que dieron lugar a las bebidas alcohólicas derivadas de la uva, el mijo, el arroz y el maíz. Por fin, la gente tenía algo rico con que acompañar su pan y su queso. Ésta es la historia que se suele contar sobre el origen de la producción del alcohol: un accidente, una consecuencia no prevista del invento de la agricultura.
Sin embargo, en torno a la década de 1950, esta historia empezó a ser cuestionada por quienes defendían las teorías de «la cerveza antes que el pan».1 Señalaron que los grandes banquetes probablemente animados con alcohol —que solían concitar a gentes de regiones remotas durante varios días de música, danzas, rituales, bebida y sacrificios— empezaron mucho antes de la agricultura sedentaria. En Göbekli Tepe, un yacimiento que se encuentra en la actual Turquía y del que hablaremos más adelante, se juntaban los cazadores-recolectores, entre los milenios X y XVIII a. C., para devorar gacelas, construir estructuras circulares y erigir unos enormes pilares de caliza con forma de T en los que tallaban unos misteriosos pictogramas y figuras de animales, todo ello bien engrasado con cerveza, probablemente. Y esto a pesar de que, en términos prácticos, parece desaconsejable mezclarla con la construcción de una arquitectura monumental. Los pilares de piedra erigidos en Göbekli Tepe pesaban entre diez y veinte toneladas, y había que trasladarlos a casi medio kilómetro desde la cantera, lo que probablemente requería el arduo trabajo de unas quinientas personas. Es fácil pensar que cortar, arrastrar y levantar todo aquello era aún más difícil si uno iba bebido o con resaca, por no hablar del problema de que, a causa de la ebriedad, acabaras con los pies y los dedos aplastados.
Y, aun así, en todo el mundo antiguo, vemos indicios similares de que las primeras veces en que la gente se juntó para celebrar festines y rituales y beber tuvieron lugar mucho antes de que a alguien se le ocurriese la idea de plantar y cosechar cultivos. Los arqueólogos que trabajan en el Creciente Fértil han señalado que, en los yacimientos más antiguos conocidos, las herramientas concretas utilizadas y las variedades de grano cultivadas eran más adecuadas para elaborar cerveza que pan. Hace poco se descubrieron indicios de elaboración de pan o cerveza en un yacimiento en el noreste de Jordania, que data de hace catorce mil cuatrocientos años, unos cuatro mil años antes del surgimiento de la agricultura.2 Dado que aún faltaban milenios para que el pan se convirtiese en un producto básico, muy probablemente lo que motivó a estos cazadores-recolectores para instalarse y ponerse manos a la obra fue producir el ingrediente líquido estrella de los festines comunitarios y los rituales religiosos extáticos.3 También cabe apuntar que la receta más antigua que existe en el mundo es para elaborar cerveza —como parte de un mito del primer período sumerio—, y que en las representaciones más tempranas de las comilonas en grupo se incluye la ingesta de alcohol.4 El dominio humano de la fermentación para producir alcohol es tan antiguo que ciertas cepas de levadura relacionadas con el vino y el sake presentan indicios de haber sido domesticadas hace doce mil años o más.5
Vemos la misma pauta de producción del alcohol previa a la agricultura en otras partes del mundo. En América Central y del Sur, se cultivaba un antepasado primitivo del maíz, llamado teosinte, hace casi nueve mil años, mucho antes de que los agricultores lograran producir el propio maíz. El teosinte es pésimo para hacer harina, pero excelente para elaborar alcohol: es la base de la chicha, la bebida similar a la cerveza que aún se toma en toda América Central y del Sur. Se tienen indicios de que la chicha estaba presente en los festines rituales ya en el siglo IX a. C., y que su control y distribución fue una parte fundamental de los rituales y el poder estatales en el Imperio inca a partir del siglo III a. C.6 Probablemente, ocurrió lo mismo con las drogas que ocuparon el lugar del alcohol en las regiones donde se carecía de él. Algunos académicos, haciéndose eco del debate sobre si la cerveza fue antes que el pan, han apuntado a los indicios de que, en Australia, el deseo de cultivar los ingredientes para producir pituri impulsó el desarrollo de la agricultura en determinadas regiones.7 Asimismo, es posible que el cultivo del tabaco en América del Norte y del Sur, sobre todo en las regiones ajenas a su hábitat natural, inspirara la manipulación de otras especies vegetales y, por consiguiente, los comienzos de la agricultura.8
Todo esto hace pensar que es bastante probable que fuese el deseo de emborracharse o colocarse lo que dio lugar a la agricultura, y no a la inversa. La agricultura es, por supuesto, la base de la civilización. Esto significa que nuestro gusto por las neurotoxinas líquidas o fumables —el medio más práctico para desactivar la CPF— pudo ser un catalizador de la vida agrícola sedentaria. Además, los intoxicantes no sólo nos atrajeron a la civilización, sino que, como veremos en este capítulo, también ayudaron a posibilitar que nosotros nos civilizáramos. Al hacer, al menos temporalmente, que los seres humanos fuesen más creativos, culturales y comunitarios —que viviéramos como insectos sociales, a pesar de nuestra naturaleza simia—, los intoxicantes fueron la chispa que nos permitió formar verdaderos grupos a gran escala, domesticar cada vez más vegetales y animales, acumular nuevas tecnologías y, por tanto, crear las civilizaciones en expansión que nos han convertido en la megafauna dominante en el planeta. Dicho de otro modo, fue Dionisio, con su odre de vino y su seductora siringa, el que fundó la civilización; Apolo sólo lo acompañaba.
Uno de los muchos poderes que los griegos atribuían a Dionisio era el de la metamorfosis. Podía convertirse en animal, y él fue el dios que concedió al malhadado rey Midas el poder de convertir en oro todo lo que tocara. En cuanto dios de la intoxicación, podía volver locos a los cuerdos. O lo que es aún más impresionante: podía transformar a primates concentrados en sus tareas, suspicaces, agresivos y fieramente independientes en seres sociales relajados, creativos y confiados. Echemos ahora un vistazo a cómo, en distintos lugares y épocas, los seres humanos han recurrido a Dionisio para que los ayude a enfrentarse a los retos intrínsecos de ser simios creativos, culturales y comunitarios.
Una visita de la musa: intoxicación y creatividad
Las orillas del Ganges oyeron del triunfodel dios de la alegría, cuando desde el Indusllegó el joven Baco conquistador de tododespertando de su sueño a las naciones con el vino sagrado.
FRIEDRICH HÖLDERLIN, «A nuestros grandes poetas»9
Un tema común en diferentes culturas y épocas es el del alcohol como musa. Como señala Da’an Pan, «en la cultura tradicional china [...] el vino desempeña la paradójica función de embriagar y facilitar la imaginación artística, y “abrir los ojos” a quienes lo beben a sus momentos creativos óptimos [...] estar ebrio es estar inspirado».10 No es infrecuente que los poetas chinos antiguos tuvieran series enteras de poemas bajo el epígrafe de «Escrito mientras estaba borracho», incluido este de Zhang Yue (667-730):
Una vez ebrio, mi deleite no conoce límites.
Es aún mejor que antes de estar ebrio.
¡Mis movimientos, mis expresiones: todo se torna danza,
y cada palabra que sale de mi boca se convierte en un poema!11
Que recuerda a un antiguo dicho griego:
Si con agua lleno tus cráteras,
nunca escribirás nada sabio.
Pero el vino es el caballo del Parnaso
que lleva al bardo a las estrellas.12
El nombre de Kvasir, el dios anglosajón de los bardos y la inspiración, deriva de la palabra empleada para referirse a la «cerveza fuerte». En la mitología nórdica, Kvasir es asesinado, y su sangre, mezclada con alcohol para crear el «hidromiel de la inspiración». «Cualquiera que bebiera de esta poción mágica podía después componer poesía y decir sabias palabras», explica Iain Gately.13 Y, a pesar de su teórico compromiso con la prohibición del alcohol, la mejor poesía persa fue producida, y abiertamente ensalzada, gracias al poder revelador del vino.
Como señala Marty Roth, estudioso de la literatura inglesa, si bien algunos escritores modernos, desde Eugene O’Neill a Hemingway, han negado explícitamente el papel del alcohol en su arte, «cuando este descargo proviene de un bebedor consumado, es más probable que sea parte de un sistema de coartadas alcohólicas que una exposición de los hechos».14 En cualquier caso, es imposible ignorar que un desmesurado porcentaje de escritores, poetas, artistas y músicos también son consumidores habituales de la inspiración líquida, dispuestos a soportar los costos físicos, y a veces económicos y personales, a cambio de una mente sin ataduras. «Me encoge el hígado, ¿verdad? [...] Me encurte los riñones, sí. Pero ¿cómo afecta a mi mente? Tira el lastre por la borda para que el globo pueda elevarse», declara el escritor ficticio, y alcohólico, de Días sin huella, de Billy Wilder.15 También se puede echar mano de otros intoxicantes para que cumplan esta función. En Vanuatu, una isla del Pacífico que tradicionalmente ha recurrido a la kava en vez de al alcohol, cuando a los compositores se les encarga crear una nueva canción, se retiran al bosque a comunicarse con sus antepasados, beber kava y esperar a que llegue la inspiración.16 El cannabis ha servido asimismo de musa durante milenios, y avivado la imaginación de místicos sufíes, poetas beat y músicos de jazz.17 Y, por supuesto, el famoso «Kubla Khan» de Coleridge fue producto de un intenso viaje de opio.
La ventaja del alcohol, la kava y el cannabis es que son relativamente fáciles de integrar en las vidas creativas y sociales normales. Los psicodélicos como la psilocibina o la mescalina provocan una ruptura más drástica con la realidad cotidiana. Por esta razón, su consumo a lo largo de la historia se ha limitado a los rituales ocasionales o a una clase especializada, como los chamanes. El término chamán lo utilizan en general los estudiosos de la religión para referirse a las personas que median entre el mundo humano y el espiritual, y que derivan de este último diversos poderes, como la capacidad de curar enfermedades, predecir el futuro y comunicarse con los animales y dominarlos.18 En algunas de las tumbas más antiguas descubiertas en todo el mundo se han encontrado lo que parecen ser restos de figuras chamánicas, por la presencia de objetos rituales, imaginería animal y el que es tal vez el rasgo de diagnóstico más citado: intoxicantes químicos y, en concreto, psicodélicos.
Las religiones chamánicas son tan antiguas que hay quien afirma que se pueden encontrar también en otros linajes de homínidos extintos. La llamada «tumba de flores», en una cueva del norte de Irak, y de hace alrededor de sesenta mil años, contiene restos de un varón neandertal (Homo neanderthalensis) que en los primeros informes se describe como un posible chamán, basándose en unos restos de polen que sugieren que se había tumbado a descansar en un lecho de flores con una amplia variedad de drogas medicinales e intoxicantes.19 Al margen de la probabilidad de que los neandertales se colocaran o se comunicaran con los espíritus, los entierros humanos primitivos apuntan al antiguo pedigrí de los trances y visiones chamánicos estimulados por el alcohol. Las vasijas de cerámica de la cultura chavín, en los Andes peruanos (1200-600 a. C.), que muestran un jaguar bajo un cactus de San Pedro (mescalina), se asocian por lo general a un contexto chamánico. El cactus es la droga que facilita las visiones y viajes del chamán al otro mundo. En los Andes, una cueva funeraria que data aproximadamente del 1000 d. C. parece ser la tumba de una figura chamánica, dada la presencia de abundante parafernalia ritual, tabletas de rapé y un tubo para inhalarlo y una petaca con restos de cocaína, sustancias químicas asociadas a la ayahuasca y posiblemente psilocibina. Ninguna de estas sustancias es autóctona de la región, lo que indica que los intoxicantes eran parte de una consolidada y vasta red de intercambios.
Una forma de considerar la función histórica de los chamanes es como artífices de ideas radicalmente creativas. Al volver de sus viajes espirituales inducidos por los intoxicantes, se traían nuevas intuiciones sobre qué hacía enfermar a fulano de tal, o qué hacer ante la reciente sequía o la desaparición de las presas de caza del lugar. Aunque los chamanes solían atribuir el mérito de estas ideas a los espíritus, podríamos entenderlas como mensajes de las profundas regiones del inconsciente, que pudieron salir a la superficie en un cerebro cuya CPF había sido incapacitada. Gracias a la ciencia cognitiva moderna, podemos inferir que esta antigua y ubicua relación entre la intoxicación y la intuición creativa no es una casualidad.
Hace tiempo que los psicólogos saben que la concentración explícita en el logro de objetivos o la preocupación por futuras recompensas ajenas a la tarea que nos ocupa inhiben el tipo de creatividad que conlleva el pensamiento lateral. Esforzarse mucho para resolver la prueba de asociaciones remotas (PAR) te hace rendir peor que si simplemente te relajas y dejas espacio a tu mente para que dé con una palabra clave que una las tres palabras de estímulo.20 Cuando se te pide que crees un collage creativo con un montón de papeles de colores y pegamento, harás algo más aburrido y menos arriesgado si piensas que te van a evaluar unos jueces externos.21 Aunque a las personas con una reducida capacidad de control cognitivo les cuesta concentrar su atención, parecen rendir mejor en la resolución de problemas que requieren creatividad y flexibilidad.22 Tanto los escritores profesionales como los físicos dicen que sus ideas más creativas —las que producen el maravilloso momento «eureka»— se les ocurren cuando dejan vagar su mente, o cuando divagan en un estado mental desvinculado de la tarea que los ocupa o de los objetivos inmediatos.23
Como vimos antes, el problema aquí es la CPF, la sede de Apolo. Hemos señalado que los adultos cuya CPF presenta traumatismos, o que ha sido temporalmente desactivada por un buen estimulador magnético transcraneal, rinden mejor en las tareas de creatividad. También ayuda que la mente esté, en general, en un estado pasivo o relajado, lo que se traduce en un alto nivel de la actividad de las ondas cerebrales alfa, una señal de regulación a la baja de las regiones orientadas a objetivos y de control descendente, como la CPF. En un estudio, los investigadores utilizaron la técnica de la biorretroalimentación para aumentar la actividad de las ondas alfa de un grupo de participantes.24 Se los conectó a un monitor de electroencefalograma, se les mostró una pantalla con una barra verde que indicaba su nivel de actividad alfa y se les pidió que trataran de hacerla crecer todo lo posible. Para ayudarlos, les dieron pistas que le sonarán a cualquiera que haya intentado practicar la meditación: relajar la mente, respirar a fondo y de forma regular, dejar que los pensamientos y sentimientos fluyan con libertad, sentir como el cuerpo se relaja y descansar en la postura. Al poco tiempo, los participantes que lograban aumentar su actividad alfa rendían mejor que sus pares en una tarea de pensamiento lateral.
En cuanto primates creativos, los seres humanos dependemos crucialmente del pensamiento lateral. Necesitamos un flujo continuo de nuevas ideas y la reorganización constante del conocimiento existente. Los niños, con sus CPF subdesarrolladas, son unas superestrellas en este aspecto. Pero, como hemos visto, lo que hace que sean tan creativos también hace que sus creaciones no sirvan para nada, al menos desde el punto de vista pragmático de los adultos, que se rigen por la consecución de objetivos. Los extraños mundos deformados de Lego, con vehículos hechos con piezas sobrantes de aquí y allá y conducidos por muñecos también de Lego con cabezas de Barbie, o las colecciones de figuritas de superhéroes y muñecos de peluche dispuestos para tomar té en una merienda formal, reflejan un impresionante pensamiento rompedor. Pero lo que necesita la sociedad ahora mismo son nuevas vacunas y baterías de iones de litio más eficientes. Si tu objetivo es maximizar una innovación cultural que se pueda implementar, tu persona ideal es alguien que tenga el cuerpo de un adulto, pero, por un breve período, la mente de un niño. Alguien con un control cognitivo regulado a la baja, una agudizada receptividad a la experiencia y una mente dispuesta a vagar en direcciones impredecibles. En otras palabras, un adulto borracho, emporrado o puesto de tripi. Las sociedades han acabado asociando la intoxicación con la creatividad porque la intoxicación química ha sido una tecnología fundamental y muy extendida para llevar a cabo esta transición desde la adultez a la mentalidad infantil de manera relativamente controlada.
Cachorros químicos: lobos convertidos en labradores
Lev Tolstói era un intransigente y acérrimo defensor de afrontar la realidad. Y, como era de prever, tenía una severa opinión sobre el consumo de intoxicantes. En su ensayo de 1890 titulado ¿Por qué los hombres se aturden a sí mismos?, afirma que «la causa del consumo mundial de hachís, opio, vino y tabaco no reside en el gusto, ni en ningún placer, recreo o dicha que puedan proporcionar, sino sólo en la necesidad del hombre de esconderse de las exigencias de la consciencia». Ahí queda eso.
Es cierto que los personajes de las novelas de Tolstói consumen intoxicantes para adormecer las dudas que les generan sus transgresiones morales o sus disolutos estilos de vida. Y, sin embargo, no es difícil encontrar defensas del alcohol como fuente de genuino placer y consuelo en las tradiciones religiosas del mundo. Un antiguo himno sumerio dedicado a la diosa de la cerveza dice:
¡Que el corazón de la cuba de fermentación sea nuestro corazón!
Lo que hace que tu corazón se sienta de maravilla
hace que nuestro corazón se sienta de maravilla.
Nuestro hígado está contento, nuestro corazón está feliz.
Habéis derramado una libación sobre el ladrillo del destino. [...]
Bebiendo cerveza, llena de dicha,
bebiendo licor, sintiéndome eufórica,
con felicidad en el corazón y el hígado contento.25
La dicha proporcionada por el alcohol suele ir aparejada a un estado de evasión mental, como le preocupaba a Tolstói, pero, normalmente, no es de la conciencia de lo que se huye, sino de las asperezas de la vida cotidiana. Como leemos en el libro de los Proverbios: «Dadle aguardiente al que está preparado para perecer, y vino a los apesadumbrados. Que beban, y se olviden de su pobreza, y no se acuerden más de su desgracia».26 Los poetas no sólo encuentran inspiración en el fondo de la botella, sino también consuelo emocional. Escribe el poeta griego Alceo: «No permitamos que nuestros espíritus cedan el paso al dolor. La mejor defensa posible es preparar abundante vino y beberlo».27 El poeta chino Tao Yuanming afirma:
Una infinidad de penurias que se suceden unas a otras.
¿No es la vida humana extenuante?
¿Cómo puedo satisfacer [, cheng] mis emociones?
Dejadme disfrutar del vino turbio.28
En el contexto de este poema, el verbo cheng quizá se traduzca mejor como «satisfacer», pero lo que significa su raíz es «pesar en una balanza» o «ajustar» o «armonizar un sistema». Al igual que la cita del libro de los Proverbios, nos da una clara idea de que el alcohol se utilizaba como herramienta para modular el estado de ánimo.
Si incluso los miembros de las élites relativamente adineradas como Tao Yuanming y Alceo sentían la necesidad de ahogar sus penas o permitirse un instante de negación de la realidad, imaginemos lo intensa que ha sido la necesidad para la inmensa mayoría de las personas que han vivido en las grandes sociedades del mundo, trabajando a destajo en el campo, los talleres, las carreteras y la construcción, bregando cada día, mal alimentadas y sin haber descansado lo suficiente. Para estas personas, tomarse dos o tres horas de vacaciones de la realidad no es sólo un placer, sino quizá una necesidad.
Reducir el estrés o la ansiedad ha sido la función social que con más frecuencia han atribuido al alcohol los antropólogos inclinados a intentar explicar el consumo de intoxicantes.29 Tal vez el más destacado de los primeros defensores de este punto de vista fue Donald Horton. En un estudio sobre el consumo de alcohol en cincuenta y seis sociedades pequeñas, publicado en 1943, Horton afirmó que «la función primordial de las bebidas alcohólicas en todas las sociedades es reducir la ansiedad».30 Propuso un modelo hidráulico del consumo de alcohol y sostuvo que la tasa de consumo aumentaba a la par que la escasez de alimentos durante la guerra, lo cual produce ansiedad, hasta que surgen las nuevas ansiedades que genera beber en exceso. Cualquier sociedad determinada acabará alcanzando un equilibrio entre estos dos extremos.
Esta teoría de Horton concreta no ha envejecido bien. Aun así, la capacidad del alcohol para levantar el ánimo general y aliviar la ansiedad y el estrés sigue formando parte del núcleo de las explicaciones, tanto las populares como las científicas, del consumo de intoxicantes.31 Lo que ha cambiado es que ahora se identifica la probabilidad de que levantar el ánimo y reducir la ansiedad de las personas cumpla una función social más amplia: la de facilitar que los humanos estén mejor avenidos en los reducidos y jerárquicos confines de las grandes sociedades. Otras teorías antropológicas más recientes consideran el alcohol como una herramienta para facilitar la solidaridad social, al permitir que los cazadores-recolectores fieramente independientes se sacudan aquellos aspectos de su naturaleza de chimpancé que sean una traba para llevar la vida de un insecto social.32
Para entender que la reducción del estrés también es, fundamentalmente, un problema social, nos puede servir el modelo de las ratas. En un estudio en que se analizaba la relación entre el estrés de las ratas y su consumo de alcohol voluntario, se sometió a tres grupos de ratas sanas, que jamás habían probado el alcohol, a diferentes cantidades de estrés.33 Se colocó un grupo de control en una jaula normal, sin hacinamientos ni factores estresantes diarios. Un grupo con estrés agudo se pasó seis horas diarias en una jaula pequeñísima y hacinada donde apenas se podían mover, pero el resto del tiempo lo pasaron en una jaula normal. Un tercer grupo con estrés crónico pasó toda la semana que duró el estudio en una jaula no tan hacinada, pero incómoda. A todas las ratas se les dio acceso libre a la comida y a dos fuentes de líquido: una botella que contenía sólo agua corriente y otra que contenía agua corriente mezclada con bastante etanol.
En comparación con el grupo de control, los grupos con estrés agudo y crónico perdieron peso durante el estudio, una señal de que estaban muy nerviosas por sus circunstancias. Ambos grupos reaccionaron al estrés dándose a la bebida: tras sólo un día de hacinamiento, su consumo de alcohol fue considerablemente mayor que el del grupo de control. Esto es interesante, pero quizá nada sorprendente. Es más revelador en qué se diferenciaron las conductas de los grupos con estrés agudo y crónico. El consumo de alcohol del grupo con estrés agudo se mantuvo bastante estable, y al acabar la semana era más o menos el mismo que el del grupo de control, que al parecer también había desarrollado un interés moderado en esta nueva bebida. En cambio, las ratas con estrés crónico se entregaron a la bebida con pasión, y su consumo de alcohol se disparó hasta unos niveles que harían sonrojar a F. Scott Fitzgerald (figura 3.1).
Figura 3.1. Consumo de alcohol durante un día y siete días de las ratas de los grupos de control, con estrés agudo y con estrés crónico34

La conclusión de los autores del estudio fue que puede ser fácil adaptarse a los factores estresantes temporales sin ayuda química, mientras que el estrés prolongado incita el consumo sostenido del líquido quitapenas en cantidades que deben aumentar con el tiempo para no perder su efecto.
Parece un poco cruel hacerles esto a las ratas del estudio. Sin embargo, cabría decir que la transición de nuestra especie desde los pequeños grupos de cazadores-recolectores —el estilo de vida que disfrutamos durante la mayor parte de nuestra historia evolutiva, y que compartimos con nuestros parientes más cercanos y antepasados inmediatos— a las comunidades agrícolas sedentarias supuso asimismo una tremenda conmoción.
Greg Wadley y Brian Hayden, recientes y destacados defensores de la hipótesis de la cerveza antes que el pan, sostienen que la transición a la agricultura en el Neolítico aumentó en gran medida la densidad demográfica y la desigualdad. Probablemente, los grupos de cazadores-recolectores los formaban entre veinte y cuarenta personas que vagaban en un amplio paisaje en busca de presas y vegetales. Los que vivieran el revolucionario cambio de estilo de vida que tuvo su origen en el Creciente Fértil, cuando los cazadores-recolectores nómadas empezaron a establecerse en comunidades mucho mayores y sedentarias, debieron de sentirse como ratas arrojadas a una jaula diminuta y bastante mal abastecida. Sin duda, esto conllevó una acusada disminución de la calidad y variedad de los alimentos: se pasó de una variopinta mezcla de carnes, verduras y frutas salvajes a una dieta basada en el pan, saciante pero pobre en vitaminas, y otros alimentos ricos en almidón. También hubo un importante y continuo aumento de la densidad demográfica y la desigualdad. Como señalan Wadley y Hayden, incluso doce mil años atrás, en las aldeas del Creciente Fértil vivían entre doscientas y trescientas personas, y ya hay indicios de la propiedad privada, desigualdad de la riqueza y estratificación social. Después, las cosas fueron rápidamente a peor.
Varios estudios empíricos han revelado que los efectos del alcohol sobre la reacción al estrés son similares en los humanos y las ratas, como cabe esperar tras nuestro repaso de los efectos fisiológicos del alcohol, descritos en el segundo capítulo. En un estudio clásico,35 un grupo de voluntarios varones de la comunidad de la Universidad de Indiana fueron sometidos a unos factores estresantes posiblemente más intensos que el hacinamiento en una jaula: se les hizo mirar en un cronómetro digital una cuenta atrás de 360 a 0, momento en el que recibían un doloroso electrochoque o tenían que pronunciar un discurso improvisado, ante una cámara, sobre «Qué me gusta y qué no me gusta de mi aspecto físico». Este discurso era después puntuado por un jurado que se basaba en el grado de franqueza y el nivel de neurosis (al parecer, era mucho más fácil conseguir la aprobación humana en la década de 1980). Su reacción al estrés era continuamente observada con algunas medidas implícitas, como el ritmo cardiaco y la conductancia térmica (que aumentan con el estrés), así como los resultados explícitos de un «selector de ansiedad». A los participantes se les había pedido que lo modularan para indicar su estado mental consciente, desde el 1 («sumamente calmado») hasta el 10 («sumamente tenso»). También se valoraron su presión sanguínea, el estado de ánimo declarado y la concentración de alcohol en la sangre (CAS) antes y después del experimento.
Para contrarrestar los «efectos de la expectativa» —los puntos de vista culturales sobre cómo debería afectarte el alcohol—, los investigadores utilizaron lo que se llama «ensayo controlado por placebo». A todo el mundo se le sirvió una bebida con el aspecto y el sabor de un vodka con tónica y lima, pero a cada grupo le dijeron cosas distintas sobre lo que beberían. Al primer grupo le dijeron que le estaban dando vodka con tónica, y así era; al segundo grupo le dijeron lo mismo, pero se le sirvió tónica sola (dada la graduación de los cócteles empleados en el estudio, no se podían distinguir por su sabor las bebidas con y sin alcohol). A un tercer grupo le dijeron que le habían dado tónica sola, pero en realidad se le sirvió una bebida con vodka. Por último, a un cuarto grupo le dijeron que le habían dado un cóctel sin alcohol, y eso le sirvieron. Los participantes que tomaron las dos versiones con alcohol (grupos primero y tercero) acabaron con una CAS que rondaba el 0,09 por ciento, ligeramente por encima de la tasa de alcoholemia permitida para conducir. Durante el experimento, presentaron una menor conductancia térmica y mayores ritmos cardiacos, y sus niveles de ansiedad declarados también fueron más bajos. Después del experimento, su estado de ánimo declarado era mejor que el del grupo de control. Significativamente, los efectos del alcohol se debieron por completo a las propiedades farmacológicas del etanol: los participantes del segundo grupo no mostraron efectos placebo, ni fisiológicos ni psicológicos.
Este estudio de la década de 1980 ha sido corroborado desde entonces por una ingente cantidad de literatura que demuestra el efecto «atenuante de la reacción al estrés» del alcohol.36 Los niveles moderados de embriaguez reducen nuestra reacción fisiológica y psicológica a muy diversos factores estresantes, tanto físicos (ruidos muy altos, electrochoques), como sociales (hablar en público, conversaciones con desconocidos). Este efecto calmante se deriva del complejo y amplio espectro de los efectos del alcohol sobre el cuerpo humano, que comprende sus funciones estimulantes (más energía, ligera euforia) y las depresoras (relajación, reducción de la tensión muscular, miopía cognitiva).37
Volviendo a las ratas, el estrés debido al hacinamiento no es lo único que las hace beber. También reaccionan dándose a la botella tras fracasar en las interacciones sociales. Los ratones subordinados que fueron alojados con machos dominantes y territoriales bebieron bastante más alcohol que las ratas de control a las que se permitió vivir plácidamente a su aire, y también creció su consumo de alcohol tras ser hostigadas por los machos dominantes.38 Como Wadley y Hayden apuntan lacónicamente: «Es probable que el alto consumo de los humanos se deba a situaciones similares». Podría darse perfectamente el caso de que, como vimos en el primer capítulo, el «ennoblecimiento biológico», a través de la fermentación, de los granos pobres en vitaminas y minerales fuese una bendición para los agricultores primitivos que intentaban subsistir con una alimentación poco variada. Sin embargo, fueron mucho más importantes los efectos psicológicos, «el corazón feliz y el hígado contento», otorgados por la diosa de la cerveza, que alivia el sufrimiento «derramando una libación sobre el ladrillo del destino».
Un maravilloso ejemplo de esta función social del alcohol lo presenta la película El festín de Babette (1987). Trata sobre una pequeña y aislada comunidad de adustos puritanos en una zona apartada en la costa danesa. Llevan un estilo de vida austero, ascético y abstemio, de modo que rehúyen el alcohol y otros intoxicantes. Sus principales alegrías son las habituales ceremonias religiosas, moderadamente extáticas —para los daneses, al menos—, organizadas y presididas por su carismático líder. Una vez que muere este líder, estas ceremonias se vuelven menos cohesivas, y la comunidad empieza a fragmentarse. Se reavivan antiguos agravios, se recuerdan desaires del pasado y los feligreses que se juntan en la iglesia empiezan a parecerse más a un montón de chimpancés rencorosos que a unas abejas coordinadas en armonía. Lo que acaba restableciendo la concordia en la comunidad es una noche de bacanal, organizada por una forastera, Babette, una chef francesa que tuvo que huir del París revolucionario. En el festín de Babette se sirve una deslumbrante variedad de sofisticados y exóticos platos, pero es inevitable advertir que lo anima y riega un incesante vaivén de alcohol importado de primera categoría. En el transcurso de la noche, las tensiones se relajan, se bromea y se recuperan las viejas amistades. Es difícil pensar en un mejor retrato ficticio de la reducción del estrés y de los conflictos interpersonales aparejados a un aumento de la CAS colectiva. Los humanos tienen muchas formas de ser una mente colmena, pero el licor es sin duda la más rápida.
Por tanto, no es casualidad que, a pesar del afán de las aerolíneas por abaratar sus servicios —que pasaron de los almuerzos completos y gratuitos de mi infancia a la actual tacañería de repartir bolsitas de galletas a la clase turista—, una cosa que jamás se abandonó fue la disponibilidad del alcohol. Una de las formas cruciales en que los humanos han conseguido no arrancarse una pierna unos a otros cuando son apiñados en espacios pequeños, u obligados a trabajar como subordinados de otros, es consumir la cantidad justa de un intoxicante suave. Hoy en día tendemos a reservar la reducción química del estrés al término de la jornada laboral, y relajarnos con un par de copas en casa o en el bar. Nuestros antepasados, en cambio, se atemperaban con unas cervezas bastante flojas comparadas con las de hoy, y recurrían a su automedicación durante toda la jornada laboral. En cualquier caso, si aciertan quienes defienden que la cerveza fue antes que el pan, el alcohol no sólo impulsó la creación de la civilización, al motivar a los primeros agricultores a establecerse y producir grano para su fermentación, sino que también les proporcionó una inestimable herramienta para lidiar con el estrés psicológico que trajo consigo este cambio radical de estilo de vida.39
El apretón de manos químico: in vino veritas
En el capítulo anterior, hablamos sobre la ubicuidad, en los asuntos humanos, de las relaciones basadas en la confianza, y de cómo el compromiso emocional puede permitirnos resolver dilemas de cooperación de otro modo inextricables. Aprender a confiar en los demás es fundamental para el primate que vive en comunidad. Sin embargo, una cosa que no dijimos es que las relaciones de compromiso, a pesar de sus beneficios obvios, son vulnerables a una singular forma de deserción: la hipocresía. Si puedo fingir un compromiso contigo —interpretando el numerito de atarme al mástil como Odiseo, pero sin anudar las maromas—, puedo cosechar todos los beneficios del compromiso sin pagar ninguno de los costes. En el contexto del dilema del prisionero —el problema de cooperación que describimos en dicho capítulo—, a mí me caía una sentencia de sólo un mes, mientras que tú te pudrías en la cárcel tres años. Tú me ayudas a trasladar mi sofá, pero yo sufro una misteriosa lesión en la espalda, o tengo los neumáticos desinflados, cuando toca trasladar el tuyo.
Para poder disfrutar de los beneficios de ser sinceramente comunitarios, por tanto, los humanos han aprendido a confiar, pero no de forma indiscriminada. Esta necesidad ha impulsado el desarrollo de diversas capacidades para evaluar la sinceridad y confiabilidad de los demás, lo que incluye saber interpretar sus expresiones microfaciales, su tono de voz y su lenguaje corporal.40 La investigación muestra que calibramos y evaluamos la confiabilidad de los demás casi al instante. Un estudio reveló que los sujetos juzgaban la confiabilidad de los rostros al cabo de cien milisegundos, y que esos juicios no cambiaron ni siquiera cuando se les dio más información o más tiempo.41 Esta tendencia a catalogar de inmediato a las personas como posibles cooperadores, o lo contrario, se manifiesta en una fase muy temprana del desarrollo; los niños de más de tres años clasifican rápida y fácilmente los rostros como «malos» o «buenos».42 Estas valoraciones instintivas persisten entre las diferentes culturas y tienen un papel sorprendentemente destacado incluso en los contextos formales, como en las causas judiciales o las elecciones políticas, donde lo esperable sería que las personas se rigieran por criterios más abstractos y racionales.
La valoración de las primeras impresiones también es importante en los problemas de cooperación negociadora en los juegos de bienes públicos, como el dilema del prisionero. En un experimento,43 se permitió que varias parejas de desconocidos interactuaran durante treinta minutos antes de jugar una sola vez al dilema del prisionero en que se ofrecía un incentivo para hacer trampas. Las parejas cooperativas se tomaban mutuamente la medida y procedían a resolver el dilema, obteniendo el mejor resultado general. Curiosamente, los desertores también podían detectar si sus socios eran propensos a la deserción, y dejaban de cooperar; hubo pocos casos de discordancia, en que un desertor lograra aprovecharse de un cooperador. Este resultado se ha reproducido con éxito muchas veces, y las predicciones correctas parecen basarse en las pistas implícitas derivadas de las expresiones faciales, el lenguaje corporal y el tono de voz.44
Cuando se trata de decidir si confiar o no en alguien, preferimos basarnos en pistas como la expresión emocional y el lenguaje corporal sutil, porque, en términos relativos, son independientes del control consciente. Sabemos, al menos implícitamente, que hemos de tener un ojo puesto en la CPF, el lugar del cálculo frío y el interés propio, así que somos, de forma intuitiva, más propensos a basar nuestras valoraciones de la confiabilidad en señales que escapen de su control. Las emociones acceden directamente a nuestra cognición caliente e inconsciente. Tienden a surgir sin aviso y son muy difíciles de controlar, como sabe bien cualquiera que intente disimular una sonrisa natural o la cara de espanto.
La idea de que las expresiones emocionales faciales son sinceras y difíciles de fingir se remonta hasta Charles Darwin en la literatura moderna, aunque los pensadores de la China y la Grecia antiguas ya eran conscientes de esta función comunicativa de las emociones.45 Las personas pueden identificar y clasificar con rapidez y precisión las emociones que observan en las demás,46 y es difícil evitar el filtraje en las expresiones faciales o tonos de voz.47 Somos expertos en distinguir las sonrisas genuinas y las risas espontáneas de las sonrisas y risas forzadas. De hecho, en estos dos tipos de expresión intervienen diferentes sistemas musculares y vocales,48 y los primeros están mucho menos sujetos al control consciente. En los juegos de bienes públicos de la vida real, las personas confían más —arriesgan más y, por tanto, se benefician más— cuando interactúan con socios que sonríen de verdad, y no de manera forzada.49 Tras una deserción, las personas son más propensas a perdonar y confiar en un socio arrepentido que se sonroja, ya que el sonrojo es una típica reacción involuntaria.50
En un inquietante pero elegante estudio,51 la psicóloga Leanne ten Brinke y su equipo codificaron una serie de vídeos, tomados de la vida real, en los que aparecían una serie de personas que, de forma emotiva, rogaban al público información que pudiera ayudar a traer de vuelta a un familiar perdido. En la mitad de los casos, estaban mintiendo, y fueron condenadas más tarde, sobre la base de una apabullante cantidad de pruebas materiales, por haber asesinado al familiar en cuestión. Sin saber de qué personas se sabría después que habían fingido su aflicción, los participantes fueron capaces de señalarlas concentrándose en los grupos de músculos faciales que son difíciles de controlar de forma consciente. En los asesinos, se activaban menos los verdaderos «músculos de la pena» (corrugador superciliar, depresor del ángulo de la boca), y se activaban más los músculos relacionados con las sonrisas falsas (cigomático mayor) y los intentos conscientes de parecer tristes (occipitofrontal).
Por tanto, el cerebro vincula la confiabilidad con la autenticidad y espontaneidad percibidas en una señal emocional.52 Esto tiene su lógica. Desconfiamos de las personas que parecen carecer de emociones o fingirlas. Por utilizar nuestra analogía de Odiseo y las sirenas, estas personas no se han atado al mástil, o lo han hecho con las maromas aflojadas. El prejuicio contra Mr. Spock respecto al capitán Kirk lo han validado recientes trabajos experimentales que indican que las personas cooperan más en los juegos de bienes públicos cuando se las obliga a decidir rápidamente o se les dice que se fíen de su intuición.53 Decirles que reflexionen, u obligarlas a que se tomen su tiempo para decidir, saca a la palestra al chivato racional y genera más trampas a costa del bien público. Hay una buena razón por la cual los sistemas religiosos y éticos, en todos los lugares y épocas, han vinculado la espontaneidad y la autenticidad con la confiabilidad moral y el carisma social.54
Nuestra capacidad para deshacernos de los hipócritas es, por tanto, una parte fundamental de la vida humana comunitaria, y se nos da bastante bien identificar enseguida a los posibles socios. Así, parece que los humanos han solucionado este peligro esencial en la vida comunitaria —el riesgo de que los hipócritas parasiten el compromiso— mediante un ingenioso truco evolutivo: prestar atención a las señales emocionales inconscientes. Úsalas para tomarles la medida a los posibles socios y aléjate sin más de quienes te parezcan poco fiables.
Por desgracia, la evolución nunca descansa. Cuando los leones son más rápidos y capaces de cazar a las gacelas, sólo las gacelas más rápidas sobreviven, y poco a poco va creciendo la velocidad de las gacelas. Ahora sólo los leones más rápidos logran atrapar a su presa, lo que genera una nueva presión para que los leones sean más rápidos, y así sucesivamente. Se puede ver este tipo de carreras armamentísticas evolutivas en todo el mundo biológico,55 y son típicamente el motor que impulsa el desarrollo de rasgos extremos.
Uno de esos rasgos es precisamente la capacidad humana de detectar la insinceridad. Aunque damos por sentado que sabemos distinguir si el vendedor de perritos calientes resulta poco fiable, o si nuestro hijo está mintiendo cuando dice que ha paseado al perro, a un chimpancé le asombraría nuestra capacidad para adivinar los pensamientos ajenos; le parecería cosa de magia. Los chimpancés parecen capaces de emitir señales muy básicas sobre su estado mental,56 pero nuestra capacidad de transmitirnos unos a otros una variedad tan amplia de pensamientos, emociones y rasgos de personalidad con un leve arqueo de la ceja, el tono de voz o la contracción de la boca no tiene parangón en el mundo animal. Posee todos los sellos distintivos de un rasgo extremo propiciado por una carrera armamentística evolutiva.
Cuando vemos a los rapidísimos antílopes cruzar como flechas las llanuras de América del Norte, deducimos que su velocidad obedece a la presencia de depredadores casi igual de rápidos; en el caso de los antílopes norteamericanos, en realidad se trata de los «fantasmas» de los depredadores, como los leones y los guepardos, que se extinguieron en la región hace miles de años.57 Nuestra capacidad para detectar mentiras, aparentemente sobrenatural, fue motivada asimismo por la correspondiente capacidad para engañar. Los humanos somos unos mentirosos de primera y llevamos milenios perfeccionándonos. Los antílopes que hoy son más rápidos prosperan, al menos en parte, porque pueden controlar voluntariamente los sistemas musculares que por lo general no están sujetos al control consciente. El actor y director Woody Allen, por ejemplo, pertenece al reducido grupo de personas que pueden controlar una serie de músculos de la frente y poner esa expresión, tan característica de él, que viene a decir: «Sé que piensas que he hecho algo malo o que soy un idiota, pero en realidad es que sólo soy un incomprendido». Ser capaces de poner esa cara a capricho, sobre todo cuando los demás sólo pueden hacerlo de forma espontánea, resulta francamente útil.58 Los políticos carismáticos, como Bill Clinton, parecen capaces de convencerse a sí mismos —de manera temporal pero genuina— de que su interlocutor en cada momento, quizá un pequeño empresario preocupado por los impuestos, es la única persona del mundo que les importa, y le dedican su aparente atención plena, aunque una parte de su cerebro pueda estar fijándose en un destacado donante que está al otro lado de la sala. Existen algunos indicios de que los psicópatas, los máximos desertores sociales, son capaces de impedir los filtrajes emocionales genuinos,59 lo que contribuye a su espeluznante capacidad para mentir con toda la frialdad.
En el lado del león, las pitonisas son seguramente la vanguardia de los detectores de tramposos. Cuando te cogen la mano, te miran a los ojos y te hacen preguntas, primero vagas y después cada vez más precisas, se están aprovechando de sutiles expresiones y leves reacciones para poder afinar el tiro: has perdido hace poco a un familiar y eres terriblemente infeliz en el trabajo. Esto le parece magia a la gente común, como también se lo parecería a un chimpancé si viera a un humano normal y corriente adivinar los pensamientos de otros. El escritor de ciencia ficción Arthur C. Clarke dijo una vez que cualquier tecnología lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia para los no iniciados. Lo mismo ocurre con los rasgos extremos que son exacerbados por las desenfrenadas carreras armamentísticas evolutivas.
Para nuestra historia sobre el alcohol, algo de fundamental importancia es que las culturas no son espectadoras ajenas en esta competición entre tramposos y detectores de tramposos. Las culturas se benefician cuando los individuos que forman parte de ellas son capaces de resolver los dilemas del prisionero y otros problemas de cooperación, de modo que tienen su propio interés en torcer discretamente la balanza a favor de los detectores de tramposos. Lo hacen apuntando a una rendija en la armadura del tramposo: hacer trampas o mentir requiere control cognitivo. Cuando estás diciendo la verdad o expresando una emoción genuina, es fácil y no requiere esfuerzo parecer honrado o sincero; componer una mentira o fingir una emoción sí requiere esfuerzo y atención. Si quieres ponérselo más difícil a los mentirosos, un prometedor método sería regularles a la baja el control cognitivo y aprovechar esa debilidad. Lo ideal sería que lo hicieses en cualquier ocasión social importante donde hacer trampas pueda ser un motivo de preocupación, y de manera discreta. No puedes usar estimuladores magnéticos transcraneales. Y un punto extra si encima te lo pasas bien y haces que los demás estén más contentos y se concentren más en las personas a su alrededor.
Ya te imaginas a dónde quiero ir a parar con esto. Si he dedicado mucho tiempo a la dinámica evolutiva del compromiso y la detección de los tramposos es porque la amenaza que representan los hipócritas y los falsos amigos es de tipo existencial para cualquier comunidad. Por eso, ayudar a desenmascarar a los fingidores y solidificar así la confianza interpersonal es una función fundamental que los intoxicantes han cumplido en la civilización humana.60 Hay una muy buena razón por la cual, en sociedades tan distintas como las de Grecia y China en la Antigüedad, la Europa medieval y las islas del Pacífico en la Prehistoria, no hubo acto público con personas potencialmente hostiles que no incluyera una abundante cantidad de intoxicantes.
En un texto chino del siglo III a. C. descubierto hace poco, escrito en tablillas de bambú, se leen estas evocadoras palabras: «La armonía entre los Estados se propicia bebiendo vino».61 En la China antigua, no se alcanzaba ningún acuerdo político sin que antes los participantes alteraran voluntariamente su cerebro con unas puntuales y precisas dosis de neurotoxina líquida. El historiador romano Tácito apuntó que, en las tribus bárbaras de Germania, todas las decisiones políticas o militares debían someterse a la opinión de la comunidad emborrachada:
Es en sus banquetes donde deliberan sobre la reconciliación de los enemigos, el establecimiento de alianzas familiares, la elección de los jefes y, al final, incluso sobre la paz y la guerra, porque en ninguna ocasión está el ánimo más abierto para los pensamientos sinceros o más enardecido para los más trascendentes. Gente nada astuta y sin doblez abre todavía más los secretos de su corazón por el ambiente relajado que proporciona el lugar; la mente de todos permanece franca y sin velos. Se continúa al día siguiente [...]; deliberan cuando no saben fingir, deciden cuando no pueden errar.62
A pesar de la condescendencia de Tácito, que tacha de práctica primitiva y bárbara el consumo de alcohol a modo de suero de la verdad, los griegos y los romanos de la Antigüedad también hacían mucho uso de dicha función. De hecho, si bien la idea de que la embriaguez revela el «verdadero» yo es antigua y universal, quizá la expresión más famosa que la plasma provenga del latín: in vino veritas [en el vino está la verdad]. Este vínculo percibido entre la sinceridad y la embriaguez se remonta a los griegos, para quienes mezclar «vino y verdad» era una perogrullada. «Se consideraba altamente sospechosa la sobriedad inapropiada. Algunas dotes, como la oratoria, sólo se podían ejercer bajo los efectos del alcohol. Las personas sobrias eran unas desalmadas: meditaban antes de hablar, y tenían mucho cuidado con lo que decían, y, por tanto [...] en realidad les traía sin cuidado el asunto del que hablaban», señala Iain Gately.63 Una frase de El banquete, de Platón, dice: «El vino y los niños son los que dicen la verdad», una elocuente equiparación del tipo de disfunción de la CPF que comparten los niños y los borrachos.
Dado que las palabras que se dicen en estado de embriaguez son sinceras, se les ha concedido históricamente más valor que a lo transmitido por el taimado, controlado y calculador yo. En la Grecia antigua, los juramentos hechos bajo los efectos del vino eran considerados especialmente sagrados, fiables y convincentes. Asimismo, los vikingos sentían una veneración casi mística por los juramentos hechos tras beber —mucho— de una «copa de la promesa» sagrada; en la Inglaterra isabelina y de los Estuardos, se sospechaba de los discursos públicos si no se acompañaban de un brindis con alcohol.64
Mi ejemplo favorito de la función propiciatoria de la verdad y la confianza que desempeña el alcohol es ficticio, y es de la serie de televisión Juego de tronos. En el famoso episodio sobre la «boda roja», dos clanes rivales han superado sus diferencias, aparentemente, y acceden a unirse contra su enemigo común. Como acostumbran a hacer los humanos, se celebra y afianza este acuerdo de cooperación con un banquete bien surtido de alcohol. En pleno jolgorio, un sirviente empieza a servirle más vino a lord Bolton, un personaje muy poco de fiar, pero él tapa la copa con la mano. Cuando el que está a su lado, borracho, le pregunta con incredulidad por qué no bebe, Bolton dice secamente: «Nubla los sentidos», a lo que replica risueñamente el borracho: «¡De eso se trata!». En efecto, de eso se trata. Como sabe cualquier seguidor de Juego de tronos, lord Bolton es un desertor típico y mantiene la mente despejada para poder orquestar el asesinato a sangre fría de todos sus «amigos» borrachos. La lección a aprender es: no pierdas de vista al que no esté participando en los brindis.
El alcohol es la tecnología más utilizada para sacar a relucir la verdad, pero es elocuente que, en las regiones sin alcohol, otros intoxicantes desempeñen una idéntica función. Los primeros exploradores europeos en el Pacífico contaron que habían sido calurosamente recibidos —y objeto de escrutinio para determinar si representaban una amenaza— con banquetes donde la kava era la protagonista.65 Hasta la fecha, ningún consejo de aldea fiyiano puede iniciar sus deliberaciones hasta que todos los presentes estén debidamente colocados con kava. Asimismo, en las tribus de los bosques y las Grandes Llanuras de América del Norte, los caciques rivales resolvían las disputas y ponían fin a los conflictos ante el calumet o «pipa de la paz», popularizada más tarde en los westerns de Hollywood. Lo que se omitía flagrantemente en estas recreaciones cinematográficas era el intenso efecto intoxicante de la mezcla alucinógena que fumaban. «Las costumbres dictaban que, si el calumet era ofrecido y aceptado, el acto de fumar hacía que cualquier compromiso adoptado fuese sagrado e inviolable. Se creía que cualquiera que vulnerara este acuerdo nunca podría escapar del castigo», señala el historiador de la religión americana Robert Fuller.66
El hecho de que, cuando el alcohol sale de la ecuación, intervengan otros intoxicantes químicos para desempeñar la misma función es un sólido indicio contra cualquier teoría del pirateo o la resaca. A pesar de carecer de las nociones de la neurociencia o la psicología social modernas, las culturas, en todas las épocas y lugares, han sabido implícitamente que la mente del individuo —sobria, racional y calculadora— es un obstáculo para la confianza social. Por eso es común que emborracharse, y a veces mucho, fuese obligatorio en las ocasiones sociales importantes, los acuerdos de negocios y los rituales religiosos. Un poema de la China antigua, perteneciente al Libro de las odas, dice:
Empapado yace el rocío;
hasta que salga el sol no se secará.
Largos son los tragos que bebemos por la noche;
hasta que estemos borrachos no nos iremos a casa.67
La festividad judía de Purim, que conmemora la victoria de Mardoqueo sobre el genocida Amán, manda asimismo que quienes la celebran se emborrachen tanto que no puedan distinguir entre «maldito sea Amán» y «bendito sea Mardoqueo».
Del mismo modo que nos saludamos estrechándonos la mano para mostrar que no llevamos un arma física, la intoxicación comunitaria nos permite desarmarnos cognitivamente en presencia de los demás. Al décimo brindis de licor de sorgo en un banquete chino, o a la última ronda de vino en un simposio griego, o al final de Purim, los asistentes han dejado sus CPF en la mesa, mostrando su indefensión cognitiva. Ésta es la función social en la que pensaba Henry Kissinger cuando, supuestamente, le dijo al dirigente chino Deng Xiaoping: «Creo que si bebemos el suficiente moutai podremos solucionar cualquier cosa».68 Por tanto, la intoxicación ha desempeñado la función vital de ayudar a los humanos a superar los dilemas de cooperación que impregnan la vida social, en especial en las grandes sociedades. Para que los grupos dejen atrás las sospechas y las dudas, nuestra astuta mente consciente ha de ser paralizada, al menos temporalmente, y una dosis saludable de intoxicante químico es la manera más rápida, eficaz y agradable de lograr ese objetivo.
Las vomitonas y la exaltación de la amistad
La sociabilidad gira en torno a la confianza. De modo que no es de extrañar que los sueros de la verdad hayan servido siempre como potente símbolo de cooperación social y armonía. En la antigua Mesopotamia, la singular forma de las cubas de cerveza simbolizaba las interacciones sociales en general.69 Los rituales de la China primitiva, ya fuesen para alcanzar la armonía entre la gente, o entre los vivos y sus antepasados, se organizaban en torno al alcohol, cuya parafernalia dominaban unos sofisticados recipientes de bronce para beber. El alegre anuncio «¡Los espíritus están borrachos!» en una oda antigua festeja el amparo de los antepasados y el establecimiento de la armonía entre los vivos y los muertos. Los banquetes y las sesiones de bebida, en todos los lugares y épocas, han hermanado a desconocidos, unido a clanes en discordia, acabado con disputas y facilitado la creación de nuevos lazos sociales. Nuestra palabra del inglés moderno bridal [nupcial], por ejemplo, proviene del inglés antiguo bryd ealu, la «cerveza nupcial» que se intercambiaban los novios para sellar su matrimonio y, sobre todo, el nuevo lazo entre sus familias.70
El antropólogo Dwight Heath, pionero del estudio de la función social del alcohol, señala que siempre ha sido un factor fundamental para crear lazos en situaciones en que se necesita que personas, de otro modo aisladas, se lleven bien: los marineros en el puerto, los leñadores que acaban de salir del bosque, los vaqueros en la taberna.71 Industrial Workers of the World [Trabajadores Industriales del Mundo] fue un sindicato de principios del siglo XX que necesitaba resolver un grave problema de bienes públicos: conseguir que trabajadores de etnias diversas, suspicaces unos con otros, con diferentes oficios y bagajes culturales, dejaran a un lado sus estrictos intereses personales y formaran un frente unido en las negociaciones colectivas con los propietarios capitalistas, donde se jugaban mucho. Recurrieron al alto consumo de alcohol, la música y los cantos, como se refleja en el apodo por el que hoy se los conoce, los Wobblies [Tambaleantes], seguramente porque iban de taberna en taberna dando tumbos.72 A estos «tambaleantes» bebidos y cantarines, con su lema «Herir a uno es herirnos a todos», les fue bastante bien: consiguieron unir a 150.000 trabajadores de diversos sectores y bastantes concesiones de los patronos.
En muchas culturas, las borracheras épicas también sirven a un propósito militar. Para las tribus medievales celtas, anglosajonas y germanas, las grandes fiestas periódicas con alcohol ayudaban a la cohesión interna y entre los guerreros y sus señores, y el intercambio de alcohol era un potente símbolo de lealtad y compromiso.73 Antes dijimos que George Washington, a pesar de haber derrotado a un ejército hessiano aprovechándose de que estaban borrachos, consideraba que el alcohol era un componente tan importante del esprit de corps del ejército que instó al Congreso a establecer destilerías públicas para mantener al flamante ejército de Estados Unidos bien surtido de bebida. Federico el Grande de Prusia escribió en 1777 una diatriba contra el nuevo —y, a su juicio, peligroso— hábito de beber café en vez de cerveza:
Es repugnante ver que aumenta la cantidad de café que consumen mis súbditos, y la cantidad de dinero que en consecuencia sale del país. Todo el mundo bebe café; y hay que impedirlo. Su Majestad se crio con cerveza, y también sus antepasados y sus oficiales. Son muchas las batallas que han librado y ganado los soldados nutridos con cerveza, y el rey no cree que se pueda confiar en que los soldados que sólo beben café soporten las penurias si hubiera otra guerra.74
También se han consumido otros intoxicantes químicos para crear los intensos vínculos sociales que necesitan los guerreros. Uno de los primeros misioneros españoles en el Nuevo Mundo se percató de que algunos grupos indígenas consumían peyote antes de partir a la guerra: «Les da coraje para el combate, poniéndolos al abrigo del temor, de la sed y del hambre».75 Es probable que fuesen sustancias psicodélicas lo que propiciara el ardor guerrero de los legendarios berserkers de la leyenda nórdica;76 y los temibles asesinos de la antigua Persia —los hashashiyyin (persa) o hashshāshīn (árabe)— toman su nombre del intoxicante que les confería su espíritu guerrero, el hachís.
Una pauta común en diferentes culturas es que la bebida se asocia más con los hombres que con las mujeres. En las culturas donde beben tanto hombres como mujeres, son ellos los que tienden a beber bastante más. Es casi seguro que aquí influyen algunos factores fisiológicos.77 Los hombres, de media, son físicamente más grandes y, por tanto, necesitan más alcohol que las mujeres para conseguir el mismo efecto fisiológico. Sin embargo, es probable que pese más otro factor: en las sociedades tradicionalmente patriarcales, los hombres son los principales actores en la vida pública y política, y quienes más a menudo tienen que superar dilemas de cooperación con desconocidos potencialmente hostiles.78 En las sociedades indígenas contemporáneas de los Andes, por ejemplo, el antropólogo Justin Jennings escribió: «el consumo de alcohol se asocia más a los hombres que a las mujeres [...]. Aunque ambos sexos beben, la relación de un hombre con otro se afirma mediante el acto de beber. Su capacidad de aguantar su licor lo señala como hombre, y es a través del alcohol como “se sellan amistades y acuerdos y se confirman los hermanamientos”».79
En la obra clásica de la antropología escrita por Dwight Heath80 sobre el apartado pueblo camba del Amazonas boliviano, se documenta cómo los hombres consumen abundante alcohol, a menudo hasta perder la consciencia, para potenciar su solidaridad social y superar conflictos interpersonales. Los que vomitan juntos permanecen juntos.
Por eso, a los desconocidos se los suele recibir con abundantes cantidades de alcohol. Superar con éxito una noche cargada de alcohol es tal vez la mejor manera de ser aceptado en un nuevo entorno social. El antropólogo William Madsen, tras realizar un trabajo de campo en el México rural, enfadó a una multitud cuando lo vieron tomar fotos en una de sus ceremonias religiosas. Acorralado contra la pared a punta de machete por un grupo de hombres emborrachados con pulque, una cerveza de agave tradicional, se libró sólo porque un anciano de una aldea vecina, donde Madsen había estado, dijo: «Soltad a nuestro amigo. No es un extraño. Ha bebido nuestro pulque». Los machetes desaparecieron de inmediato, y todos se sentaron a beber pulque juntos.81 Compartir la bebida amplía el círculo de pertenencia y confianza. Es significativo que el Código de Hammurabi, quizá nuestro documento jurídico más antiguo, encomienda a los taberneros que denuncien las conspiraciones tramadas al calor de unas pintas de cerveza, so pena de muerte.82 El profundo poder de unión del alcohol es una herramienta que les viene muy bien a los aspirantes a rebeldes o revolucionarios.
No compartir el alcohol, o no aceptar una copa ofrecida, es, por tanto, un grave acto de rechazo u hostilidad. Puede incluso ocasionar el castigo divino. Jennings da cuenta de un mito de principios del siglo XVII sobre un dios peruano que puso a prueba la virtud de una comunidad apareciéndose en uno de sus banquetes encarnado en un forastero pobre y hambriento. Sólo un hombre se percató de él y lo acogió ofreciéndole bebida. Cuando por fin el dios se identificó y desató su ira sobre los egoístas invitados del banquete, sólo se libró este hombre.83 Asimismo, negarse a aceptar una bebida ofrecida se considera a menudo una grave ofensa. En los albores de la Alemania moderna, por ejemplo, «rechazar una copa ofrecida como gesto de compañerismo era una afrenta al honor que podía llevar a los hombres de todos los niveles de la sociedad alemana a sacar su espada, a menudo con resultados fatales».84 También podía tener funestas consecuencias rechazar un trago ofrecido en un saloon del salvaje Oeste americano.
Dada la intensidad y la autenticidad que se atribuyen a la confianza y los lazos trabados con alcohol, renegar de una promesa sellada con vino o cerveza es un tipo de traición especialmente impactante. El arqueólogo Piotr Michalowski pone un ejemplo muy desagradable de la antigua Sumeria, narrado en una carta de queja dirigida a un rey que seguía manteniendo relación con una persona llamada Akin-Amar:
«¿Acaso no es ese hombre Akin-Amar mi enemigo, y enemigo de Su Majestad? ¿Por qué sigue gozando del favor de Su Majestad? Una vez, ese hombre estaba con Su Majestad, y bebió de la copa y la alzó (a modo de saludo). Su Majestad lo creyó uno más de sus hombres, lo vistió y le dio un tocado [ceremonial]. Pero él se desdijo y defecó en la copa de la que había bebido. ¡Es hostil a Su Majestad!». Es una imagen muy expresiva, desde luego. A uno no se le ocurre mayor insulto que revertir simbólicamente el acto de beber por medio de la defecación. Esto no es más que un atajo metafórico de la destrucción de todo un sistema simbólico establecido mediante complejas ceremonias de bienvenida e intercambios de regalos semirritualizados.85
Es otra forma de revertir un brindis, sin duda. Akin-Amar pudo haber ensuciado su lujoso tocado para mandar el mismo mensaje, pero lo explicita mucho más atentando contra el vínculo creado mediante el acto de beber en comunidad.
En muchas sociedades, si no en todas, la embriaguez no sólo sirve para crear lazos entre personas potencialmente hostiles, sino que también se considera un rito de paso colectivo, una prueba del carácter de cada cual. La capacidad de tolerar el alcohol es señal de una mayor confiabilidad general, o incluso de más virtud moral. Una de mis frases favoritas sobre Confucio, que encontré al final de un largo relato sobre lo quisquilloso que era con todo lo que comía y bebía, es: «A lo único que no ponía límites era el vino».86 Que Confucio pudiera beber por placer, pero nunca cayera en la indisciplina, es una muestra de su sabiduría. Sócrates era alabado por mantenerse despabilado a pesar de participar, como cualquier ateniense de pro, en las maratones alcohólicas públicas. «Beberá cualquier cantidad que se le ofrezca, y aun así nunca estará ebrio», escribió Platón.87 De hecho, para los griegos, los simposios —noches en las que se bebía vino, dirigidas por un «simposiarca» que marcaba el ritmo en el que se bebía— servían para «poner a prueba a las personas, una piedra de toque del alma, asequible e inocua comparada con poner a prueba a las personas en situaciones donde un fallo moral podría provocar un daño grave».88
La sinóloga Sarah Mattice señala que la China y la Grecia antiguas combinaban la exigencia de que los adultos bebieran —al menos los varones— con la expectativa de que fuese una oportunidad para mostrar contención y virtud en circunstancias poco propicias para ello. En la China antigua, «a menudo se consideraba una ofensa que uno no se emborrachara, pero, por otro lado, uno no podía trastabillar, digamos, porque eso afectaba al mantenimiento de unas relaciones de deferencia». En cuanto al simposio griego:
Bajo la dirección de un simposiarca sobrio —que observaba el carácter de todos los participantes—, a los ciudadanos se les daba la oportunidad de probarse a sí mismos ante el deseo de sucumbir a los placeres, precisamente cuando menor autocontrol tienen. Al beber vino y estar presentes en una situación donde tiende a imponerse la impudicia, los ciudadanos pueden desarrollar resistencia a la conducta inmoderada y, por tanto, su carácter. Además, como [...] los simposios eran actos públicos, también brindaban la oportunidad de observar y poner a prueba la virtud de los ciudadanos.89
Si participar en sesiones de bebida comunitarias merma tu capacidad para mentir, aumenta tu sentido de conexión con los demás y te permite poner a prueba tu carácter latente, entonces es comprensible por qué se suele sospechar de los abstemios. «Bebedor de agua» se utilizaba como insulto en la Grecia antigua. Desde la Antigüedad, abstenerse de participar en los frecuentes brindis rituales que salpican los banquetes chinos tradicionales ha sido un acto de descortesía casi inconcebible, que provocaba la inmediata expulsión de la sociedad civilizada. Este vínculo entre la bebida y la camaradería sigue siendo muy fuerte en las culturas de todo el mundo. El antropólogo Gerald Mars, en un estudio sobre la dinámica social de un grupo de estibadores de Terranova, escribe: «Cuando en las primeras fases del estudio de campo le pregunté a un grupo de estibadores por qué a un hombre casado, joven, en buena forma y trabajador —cualidades todas ellas bien consideradas en un compañero de trabajo— no lo veían como a uno de los suyos, la respuesta fue que era un “tipo solitario”. Cuando quise saber en qué aspectos lo era, me dijeron: “No bebe; a eso me refiero con ‘solitario’”».90
Encontramos patrones similares en las culturas donde otros intoxicantes han suplido la función del alcohol. En Fiyi, John Shaver y Richard Sosis observaron que los hombres que más kava bebían adquirían prestigio en la comunidad, y los bebedores habituales cooperaban más estrechamente en los trabajos de horticultura colectiva. Los hombres que padecían kanikani, una desagradable enfermedad de la piel provocada por el consumo excesivo de kava, eran respetados y considerados los verdaderos «hombres de la aldea», que defendían los valores de la aldea y se adecuaban a las expectativas sociales. Estos dos antropólogos plantean que los beneficios sociales y reproductivos que recaen sobre estos hombres como resultado de su prestigio basado en la kava deben de pesar más que los considerables costes fisiológicos, más obvios.91 Por el contrario, los hombres más moderados al beber, o que directamente rehuían las ceremonias de kava, eran vistos con sospecha y excluidos de muchas actividades comunitarias.
Las funciones sociales de la intoxicación se resumen bien en las reflexiones del clasicista Robin Osborne sobre el antiguo simposio griego:
La intoxicación no era algo que simplemente se tolerara en los demás por los placeres que procuraba a uno mismo. La intoxicación también revelaba a la verdadera persona, y unía al grupo. Bajo los efectos del alcohol, [...] afrontaban la pregunta sobre cuál era su orden del mundo y qué lugar ocupaban en él; los que luchaban —y morían— juntos establecían su confianza mutua retándose a que el vino revelara quiénes eran y qué valoraban.92
Es en este contexto como se ha de entender también la afirmación de Ralph Waldo Emerson sobre el papel de la humilde manzana en los comienzos de la sociedad estadounidense: «Los hombres serían más solitarios, y tendrían menos amigos y apoyos, si la tierra produjera sólo las útiles cosechas de maíz y patata [y] nos negara esta fruta decorativa y social».93 Los manzanos en flor nos daban belleza; su fruto, sidra y applejack. Por tanto, más allá de la utilidad obvia del maíz y la patata, muy respetables, Emerson observó una función más sutil de la belleza y la intoxicación, igual de importante para nosotros, simios sociales, que el pan y las patatas.
El éxtasis líquido y la mente colmena
La sobriedad disminuye, discrimina y dice no; la embriaguez expansiona, integra y dice sí. Es de hecho la gran estimuladora de la función del Sí en el hombre. Lleva al creyente desde la periferia fría de las cosas hasta su corazón radiante. Lo convierte por un momento en uno con la verdad.
WILLIAM JAMES94
La palabra éxtasis proviene del griego ek-stasis, o, literalmente, «estar fuera de sí mismo». Además de posibilitar que individuos potencialmente hostiles confíen unos en otros y se tengan mayor simpatía, los niveles extremos de intoxicación —sobre todo cuando se combinan con la música y el baile— pueden ser una herramienta para borrar las distinciones entre el yo y el otro. Ese abandonarse que produce la ebriedad sirve como señal cultural para indicar que uno se ha identificado plenamente con el grupo o ha sido absorbido por él. Guy Duke, al escribir sobre el consumo de chicha en las culturas tradicionales de los Andes, observa:
En los Andes, la embriaguez en público era un aspecto central de la vida religiosa y social [...]. La intoxicación era vista como un medio para conectar más profundamente con el plano espiritual, y no se llevaba a cabo ningún ritual sin que se incitara a los participantes a la intoxicación [...]. La finalidad era emborracharse tanto como fuese posible, y exhibir la ebriedad de uno como una señal de su inmersión en la ceremonia [...]. No sólo se buscaba esa embriaguez en los rituales públicos, sino que en muchos casos era obligatoria.95
En una muestra de 488 pequeñas sociedades de las que existen relatos antropológicos relevantes, Erika Bourguignon descubrió que el 89 por ciento instituyó prácticas rituales diseñadas para producir estados de disociación o trance extático, típicamente mediante danzas, cantos y la intoxicación química colectiva.96
Hace mucho tiempo que la literatura antropológica viene dando cuenta de la extendida función de los dos primeros, las danzas y los cantos, para producir una comunión extática.97 «Mientras el que danza se pierde dentro del baile, al mismo tiempo que es absorbido dentro de la comunidad unificada, encuentra un estado de placer en el que se siente lleno de una energía más alta de la que posee en un estado normal [...] encontrándose al mismo tiempo en armonía completa y extática con los demás miembros de su comunidad», escribe Alfred Radcliffe-Brown en un clásico relato sobre una cultura de las islas Andamán.98 Normalmente, la atención se ha puesto sobre todo en los efectos psicológicos y fisiológicos del ritmo, la sincronía y la repetitividad. Para el padrino de la antropología de la religión moderna, Émile Durkheim, la música, el ritual y la danza eran las tecnologías culturales fundamentales utilizadas para crear la «efervescencia colectiva» que unía a las culturas tradicionales. El influyente teórico Roy Rappaport afirmaba asimismo que «la generación ritual de la communitas se basa a menudo en un grado considerable en los tempos impuestos por el ritual, en su repetitividad y, más fundamentalmente, en el ritmo».99
Otros trabajos más recientes sobre la ciencia cognitiva del ritual han seguido esta línea donde los investigadores se han centrado en componentes de los rituales como la sincronía física. Por ejemplo, un estudio reveló que hacer bailar en sincronía a un grupo de personas desconocidas entre sí elevaba su umbral de dolor —un buen indicador de la activación de las endorfinas—, y que después declaraban haber experimentado sentimientos de proximidad social, a diferencia de cuando se les hacía bailar de forma parcial o totalmente asíncrona. En otros estudios, se ha descubierto que bailar claqué en sincronía con otra persona aumenta la simpatía y confianza interpersonales, la voluntad de ayudar y la sensación de semejanza con el otro,100 y que estos sentimientos de prosocialidad pueden ser bastante expansivos y no limitarse al compañero de sincronía, sino también a otras personas que no participan en la actividad.101
Todo esto son hallazgos importantes. Sin embargo, es sorprendentemente infrecuente que los teóricos de la religión o los investigadores de la ciencia cognitiva admitan que, en muchos rituales tradicionales —si no en todos—, los que bailan y cantan en sincronía también van puestos hasta las cejas. La vida ritual de las antiguas culturas inca y maya, por ejemplo, giraba en torno a los actos públicos que se servían del baile y la música para unir a la comunidad y honrar a los dioses; y también comportaba un grado de embriaguez desenfrenada que dejó estupefactos a los primeros misioneros.102
En el Egipto antiguo, el «Festival de la Borrachera» era una importante festividad que conmemoraba la salvación de la humanidad cuando la feroz diosa Hathor se emborrachó tras ser engatusada para que bebiera cerveza teñida de rojo, en vez de sangre humana. Tras algunos preliminares ceremoniales, consistía básicamente en que todo el mundo se encurdara en el Salón de la Borrachera, participara en orgías bendecidas por el rito y, al final, se quedara dormido. Como observa Mark Forsyth: «Era una fiesta con un solo objetivo en mente: la borrachera sagrada. Y para estar “sagradamente borracho”, tienes que estarlo completamente».103 Por la mañana, bajaban a hurtadillas al salón una enorme imagen de la diosa y, después, todo el mundo se despertaba de pronto, todavía borrachos, en medio de un estruendo de tambores y panderetas para encontrarse con la gran diosa sobre ellos. Puede que esto no fuera muy agradable, pero debía inspirar temor reverencial. Como señala Forsyth, el objetivo era producir —haciendo añicos el yo normal, sobrio— un momento de «comunión perfecta» con la diosa y, por tanto, con la comunidad.
La eficacia con que el alcohol y otras sustancias desplazan al yo explica por qué el éxtasis inducido por los intoxicantes es tan antiguo como el propio ritual humano. Los recipientes de nuestra bebida alcohólica más antigua documentada —un «grog neolítico, a base de hidromiel, cerveza de arroz y vino de frutas»—, hallados en las tumbas de Jiahu (7000-6000 a. C.), en el valle del río Amarillo, fueron «cuidadosamente colocados cerca de la boca del difunto, quizá para que le resultara más fácil beber en el más allá»; sin duda, también bebían de su contenido los oficiantes y los asistentes al funeral.104 Los restos arqueológicos más impresionantes de la Edad del Bronce en China son unas enormes y sofisticadas vasijas rituales diseñadas para servir y beber alcohol. Las tumbas del Neolítico tardío y la Edad del Bronce temprana están repletas de parafernalia para beber, instrumentos musicales y restos de comida, lo que hace pensar que, desde los inicios de la historia china documentada, se despachaba a los muertos con una bacanal salvaje cuyo punto culminante llegaba cuando los presentes, borrachos como cubas, lanzaban sus copas a la tumba.105
Parte de los indicios más antiguos de la producción de vino de uva en Occidente, procedentes de un conjunto de cuevas en Armenia y que datan del 4000 a. C., apuntan a que las primeras uvas domesticadas se producían en bodegas/morgues: se hallaron huellas de pisadas, cubas de fermentación y cuencos para beber junto a un amplio cementerio, con cuencos esparcidos dentro de las tumbas y entre ellas.106
Tenemos un indicio indirecto de la antigua relación entre intoxicación química, ritual y éxtasis en un extraordinario fragmento de vasija del Neolítico temprano (noveno milenio a. C.), hallado en un yacimiento en la Turquía moderna, no muy lejos de Göbekli Tepe. Muestra a dos personas bailando alegremente, acompañadas por una tortuga; los estudiosos interpretan la presencia de un animal danzante como una señal de «estados alterados de conciencia» (figura 3.2).
Por lo que sabemos gracias a otros hallazgos arqueológicos de la región, esta danza extática fue probablemente estimulada con ingentes cantidades de alcohol.
Y, hablando de alucinaciones inducidas por la cerveza, sería una negligencia no añadir que también se han utilizado diversos tipos de psicodélicos vegetales como catalizadores de las experiencias extáticas colectivas. Al juntar a grupos diferentes, y posiblemente rivales, para hacer intercambios y encontrar pareja, las pequeñas culturas del Amazonas han recurrido tradicionalmente al yajé, un líquido que contiene una o más sustancias alucinógenas, para inducir trances colectivos de varios días acompañados de cantos y danzas. «El principal objetivo de la experiencia total es demostrar el origen divino de las normas que rigen las relaciones sociales», señala Robert Fuller.107 El sentido colectivo se establecía mediante los colocones colectivos.
Figura 3.2. Fragmento de vasija de Nevali Çori, noveno milenio a. C.

Fotografía de Dick Osseman, utilizada con permiso: <https://pbase.com/dosseman>.
En un reciente estudio sobre los registros etnográficos mundiales centrado en la música, se halló una estrecha relación entre las menciones de las actuaciones musicales y el alcohol,108 una señal de que la sincronía y la armonía colectivas estimuladas por la música suelen verse ayudadas por unas saludables dosis de alcohol. Para este estudio se empleó una base de datos centralizada de relatos etnográficos de todo el mundo, creada y mantenida por el proyecto Human Relations Area File (HRAF), donde se etiqueta cada etnografía con ciertas palabras clave por temas, como «matrimonio» o «canibalismo». Un estudio de esta base de datos realizado por una de mis ayudantes de investigación, Emily Pitek, reveló además que, de las 140 culturas para las que se mencionan «prácticas religiosas extáticas», en 100 (el 71 por ciento) también se señala la presencia de «bebidas alcohólicas», «bebida (social)», «embriaguez (prevalencia)», «drogas de recreo y no terapéuticas» o «drogas alucinógenas».109
En algunas culturas, lo que facilita las experiencias extáticas colectivas son los estimulantes puros. Por ejemplo, en la cultura fang de Gabón, la iboga, un estimulante autóctono, permite a quienes la consumen bailar enérgicamente toda la noche, al crear un estado de «insomnio eufórico».110 También debe decirse que hay prácticas extáticas culturales que rehúyen por completo los intoxicantes químicos. Las misas pentecostales, por ejemplo, consisten en intensas y prolongadas sesiones de canto y danza que pueden provocar el denominado «don de lenguas» y otras expresiones de estar poseídos por el Espíritu Santo. Como dijimos en el segundo capítulo, hay más de una forma de engañar a la corteza prefrontal: la actividad física intensa puede tener unos efectos similares a los de un par de chupitos de whisky.
Sin embargo, como han sabido desde siempre los bailarines patosos y los cantantes tímidos de todo el mundo y en todas las épocas, es mucho más fácil dejarte llevar de verdad y sentir la música tras unos tragos de coraje líquido. Por tanto, sorprende la escasa atención que la literatura antropológica y científica sobre el éxtasis ritual y colectivo dedica al papel de las drogas psicoactivas. Puede que esa infravaloración de la intoxicación química sea un reflejo de la incomodidad puritana que subyacía al discurso académico. En un contexto científico moderno, sin duda también contribuye la conclusión práctica de que es difícil conseguir la aprobación institucional para emborrachar a participantes humanos en un estudio (por supuesto, este impedimento refleja de por sí la actitud puritana de las juntas de revisión). En cualquier caso, la mayoría de los actuales trabajos académicos sobre la «efervescencia colectiva» o la «mente colmena» son radicalmente incompletos, y muestran una extraña falta de interés en la naturaleza y la función del líquido que se bebe entre el canto y el baile. Sin embargo, la pura realidad es que las culturas de todo el mundo saben que el mejor efecto sinérgico se consigue cuando se mezclan los efectos psicológicos del ritmo y la repetición con unas drogas potentes.
El antropólogo británico Robin Dunbar es una excepción respecto al típico desinterés por la intoxicación. Dunbar y su equipo consideran que los efectos fisiológicos del alcohol, en particular, son un componente fundamental de los rituales sociales. En concreto, apuntan a la liberación de endorfinas provocada por la bebida, sobre todo cuando se mezcla con música, danza y ritual, como factor crucial que permite a los humanos cooperar a una escala inalcanzable para nuestros parientes monos o simios. En la mayoría de los mamíferos, las endorfinas y otros opioides son estimulados de manera natural a través de las relaciones sexuales, el embarazo, el nacimiento y la lactancia, todos ellos importantes factores en los vínculos entre parejas o entre madres e hijos. Sin embargo, los humanos han descubierto que se puede consumir un líquido delicioso para ampliar el alcance de este «pegamento neuroquímico».111 Lo esperable sería que a esta mezcla adhesiva se le sumaran unos mayores niveles de serotonina, un efecto más del alcohol y otros intoxicantes. Además de mejorar el estado de ánimo de la persona, se ha demostrado que un mayor nivel de serotonina limita la conducta egoísta en los juegos del dilema del prisionero, mientras que su disminución tiene el efecto contrario.112 Esta sinergia ha encontrado quizá su forma perfeccionada en la cultura de la rave moderna, donde el potente chute de serotonina generado por la intoxicación con MDMA se combina con ritmos estimulantes y repetitivos y la sincronía colectiva.113
Otros intoxicantes, como los psicodélicos, desestabilizan el sentido del yo con más potencia todavía que el alcohol, y borran por completo la distinción entre el yo y el otro, uniendo así a las personas y fomentando la identidad colectiva.114 Su desventaja es que te dejan bastante afectado mucho tiempo. Por eso, el consumo de psicodélicos suele estar reservado a una clase especializada, como los chamanes, o limitado a ceremonias importantes, pero relativamente infrecuentes. El consumo ritual y periódico de peyote en la cordillera Sierra Madre Occidental de México, por ejemplo, tiene un origen antiguo, y su indudable función social es descomponer totalmente el yo para que se pueda fusionar con un todo armonioso. En un relato de mediados del siglo XVI sobre la región, se describe uno de estos rituales comunitarios con peyote: «Y se juntaban en un llano después de haberlo bebido, donde bailaban y cantaban de noche y de día a su placer, y esto el primer día, porque el siguiente lloraban todos mucho, y decían que se limpiaban y lavaban los ojos y caras con sus lágrimas».115 Lo que se estaba «limpiando» con el subidón químico de la mescalina —el principio activo del peyote— era el tipo de deseos egoístas y absurdos sentimientos de agravio que impiden a los simios, con su desmesurada CPF, abandonarse al grupo.
Estas ceremonias se siguen celebrando en las mismas regiones llanas de las montañas. Al acabar una ceremonia, como cuenta el antropólogo Peter Furst, se exige a todos los presentes que reconozcan públicamente cualquier transgresión sexual que hayan cometido desde su última confesión. Esto es muy revelador: los celos y conflictos sexuales por conseguir pareja son posiblemente las mayores fuerzas centrípetas que provocan la escisión o fragmentación de los grupos. Mientras cada persona nombra a sus anteriores amantes delante de sus esposas o parejas actuales, «no se permite ninguna muestra de celos, dolor, rencor o incluso enfado; además, a nadie se le permite albergar dichos sentimientos “en su corazón”». Los participantes quedan «purgados» de transgresiones, purificadas mediante el ritual, lo que guarda un parecido con la religión católica.116 Ésta es una manera extraordinariamente efectiva de prevenir un conflicto antes de que se produzca.
Las sustancias psicodélicas utilizadas en este tipo de contextos rituales son una herramienta tan eficaz para desarmar las defensas individuales y aglutinar al grupo que la ceremonia del peyote se ha extendido a otros colectivos indígenas americanos que necesitaban contrarrestar la pérdida de identidad cultural. Como observa Robert Fuller, antes de 1890 la ceremonia del peyote era poco habitual al norte del Río Bravo. Después de 1890, cuando las culturas tribales tradicionales se vieron sometidas a cada vez más presión —al ser despojadas de sus identidades y empujadas a las reservas—, recurrieron a una variedad del ritual del peyote, la llamada «danza de los espíritus», como herramienta para forjar una nueva identidad de grupo.117 Este peyotismo «americanizado» sigue siendo una tradición religiosa muy viva en el sudeste, y ha tenido que reivindicar sus derechos al consumo ritual de intoxicantes químicos frente al puritano Gobierno federal.
«¡Éxtasis!», escribió Gordon Wasson, un aficionado a las setas famoso por defender que el antiguo soma védico se derivaba de la seta venenosa Amanita muscaria, o «falsa oronja». «En el lenguaje común, el éxtasis es divertido. Pero el éxtasis no es divertido. El alma misma queda capturada y se agita hasta estremecerse. En el fondo, ¿quién escogería sentir un temor reverencial en estado puro? Los ignorantes, los vulgares hacen un mal uso del término: debemos recuperar su significado pleno y aterrador».118
A las personas las aterra el verdadero éxtasis porque destruye los límites del yo. Para un simio, esto es pavoroso y desconcertante; para una abeja o una hormiga, es su pan de cada día. El éxtasis que produce la intoxicación química no sólo causa placer físico y mental, sino que también obra una transformación fundamental para alcanzar la cohesión del grupo. Si, por ejemplo, consideramos que el alcohol deshabilita las barreras negativas a la cooperación (mentir, sospechar, hacer trampas), también tenemos que ver su papel positivo en el desarrollo de los vínculos emocionales, parecidos a los de pareja, entre los miembros del grupo mediante la estimulación de las endorfinas y la serotonina. Los estados de éxtasis químico son un bisturí que desarma al yo, y también el pegamento que aglutina a los simios suspicaces y egoístas en la mente colmena cultural.
Poder político y solidaridad social
Hemos citado varias veces el que posiblemente sea el yacimiento ritual épico más antiguo del mundo: los recintos de piedra y los misteriosos y monumentales pilares erigidos en Göbekli Tepe (figura 3.3).
Figura 3.3. Imágenes de Göbekli Tepe

Klaus Schmidt/DAI; Irmgard Wagner/DAI.
Con más de once mil años de antigüedad, Göbekli Tepe debió de ser construido por cazadores-recolectores, ya que es anterior al surgimiento de la agricultura sedentaria. Su descubrimiento hace dos décadas supuso, por tanto, una importante prueba que refutaba el tradicional punto de vista de que ciertos rasgos clave de la civilización —la arquitectura monumental, religiones complejas basadas en los rituales y la producción de alcohol— sólo pudieron ser desarrollados una vez que los humanos se hubieron asentado y accedieron a los recursos facilitados por la revolución agrícola. Para quienes defienden la teoría de la cerveza antes que el pan, este yacimiento —con sus cuencas de piedra con capacidad para hasta 150 litros de líquido, los restos esparcidos de recipientes para beber y los indicios de copiosos festines con animales salvajes— atestigua que lo que movió a los humanos de la Antigüedad a formar grupos grandes fue, en primera instancia, su interés por la intoxicación y el ritual, y que la agricultura surgió después. Es significativo que en Göbekli Tepe no haya silos de granos u otros lugares para almacenar alimentos. «La producción no era para su almacenaje, sino para el consumo inmediato», señalan el arqueólogo Oliver Dietrich y su equipo.119 Dicho con otras palabras, en este lugar se juntaba de vez en cuando un gran número de personas para darse unos festines épicos, acompañados de interpretaciones teatrales rituales,120 todo ello probablemente animado con generosas cantidades de alcohol.121
La bebida cumplía múltiples funciones. El atractivo de la comida y la bebida atraía a cazadores-recolectores muy dispersos a lo largo y ancho de la geografía, y daba lugar al tipo de mano de obra que podía mover, tallar y erigir enormes pilares de 16 toneladas. La arquitectura monumental, a su vez, podía conferir a sus organizadores una autoridad y un poder enormes, mientras que los rituales estimulados con intoxicantes que se celebraban entre estos pilares creaban un sentido de cohesión religiosa e ideológica. Los periódicos festines regados con alcohol, después de los cuales los participantes volvían a dispersarse hasta la siguiente ceremonia, servían así como una especie de «pegamento» que aglutinaba la cultura que engendraron Göbekli Tepe y otros lugares en el llamado «Triángulo Dorado», donde nacieron la agricultura y la civilización.
Vemos una conexión similar entre la producción de alcohol a gran escala y centralizada y los comienzos de la unidad política e ideológica en otras regiones del mundo donde surgieron grandes civilizaciones de forma independiente. Hemos visto que, al parecer, los gobernantes de las culturas Erlitou y Shang en el valle del río Amarillo de China derivaban su poder de los rituales estimulados con cervezas y vinos de frutas diversos, mientras que la estandarización y la producción a gran escala de la chicha fue una herramienta fundamental empleada por los incas de los Andes sudamericanos para consolidar su imperio. Como escribe Guy Duke:
La akha mama, el nombre del agente fermentador utilizado para empezar los lotes de chicha, también era uno de los nombres que recibía Cuzco, la capital inca [...]. Este nombre alternativo tan simbólico indica la importancia de la chicha para los incas en diferentes niveles. En un nivel, muestra la centralidad que los incas conferían a la chicha para el propio proceso de gobernar: sin Cuzco, no habría incas, y sin chicha, no habría Cuzco. Además, al dar a entender que la chicha tuvo su origen, o nacimiento, en Cuzco, el Imperio inca se apropió de la chicha y su poder social como medio para establecer su legitimidad en todos los Andes: quien controla la chicha controla los Andes.122
La función política del alcohol es práctica y también simbólica. Quien controlase la producción de la cerveza en Göbekli Tepe controlaba la mano de obra que atraía y sin duda extrajo beneficios prácticos del sistema ideológico creado, reforzado y difundido por los consiguientes festines religiosos con alcohol. Asimismo, los emperadores incas se servían de las promesas de comida y chicha para atraer el inmenso número de trabajadores que necesitaban para atender sus maizales y construir su propia arquitectura monumental. Esta dependencia que los primeros gobernantes chinos tenían de la mano de obra recompensada con alcohol se refleja en un antiguo poema del Libro de las odas, que dice:
En el sur está el barbo,
y entre las multitudes, son metidos en cestas.
El anfitrión tiene vino,
con el que sus admirables invitados se dan un festín.123
Hasta hoy, en todo el mundo, en los grandes proyectos comunitarios que dependen del trabajo no remunerado, como la construcción de edificios o el mantenimiento de canales o vías de riego, se suele compensar a los trabajadores con copiosos banquetes regados con abundante alcohol o festines financiados por las autoridades o los patronos del lugar.124 Paul Doughty señala que la práctica del «trabajo festivo» en el Perú contemporáneo, donde se celebran fiestas de trabajo voluntario con abundantes dosis de alcohol y música, sigue siendo la única manera de llevar a cabo grandes proyectos a falta de un sistema bien desarrollado de trabajo asalariado formal. En las sociedades industriales, donde tenemos sindicatos y jornadas de 9.00 a 17.00 horas, salarios fijos y atención médica, se desaconseja beber en el trabajo. En las sociedades preindustriales, facilitar que se beba en el trabajo es la única manera de sacar el trabajo adelante.
La capacidad de abastecer de alcohol a un gran número de personas, así como de la comida y el entretenimiento que suelen acompañarlo, se suele limitar a las élites locales. Los festines alcoholizados, por tanto, eran también una forma de anunciar, simbolizar y reforzar el estatus social. Sobre todo en el caso del alcohol, porque, a diferencia de otros productos básicos más mundanos como el pan o el arroz, es en esencia un producto de lujo. La fermentación de granos y frutas para elaborar cervezas y vinos contribuye a la concentración de la riqueza, ya que maximiza las calorías y las vitaminas y, al mismo tiempo, comprime recursos biológicos voluminosos y dispersos en pequeños envases transportables y normalmente almacenables.125 Incluso hoy en día, el que pone el grifo de cerveza en las fiestas de las fraternidades universitarias cosecha cierto grado de prestigio y autoridad. Esto no es más que un ligero y remoto eco del poder ejercido por los organizadores de los festines en Göbekli Tepe hace más de once mil años, o de los primeros gobernantes de las culturas Erlitou y Shang en el Neolítico tardío y principios de la Edad del Bronce en China, que presidían los rituales épicos con alcohol.
Merece la pena señalar que, en algunas partes de la Europa de la Edad del Hierro, eran las tumbas de las élites femeninas, en vez de las masculinas, las que contenían grandes y valiosos recipientes para servir hidromiel y vino. Por ejemplo, la lujosa tumba de una mujer de la élite, enterrada en Vix (Francia) en torno al 500 a. C, contenía un carro, joyería de oro y otros artículos de lujo, entre ellos una amplia variedad de recipientes para servir alcohol importados de Grecia. Sin embargo, el objeto más espectacular era una enorme crátera (una vasija de bronce para vino) de más de 150 centímetros de alto y con capacidad para unos 1.360 litros de líquido, que al parecer fue creada en Corinto (Grecia) en torno al 600 a. C. y transportada a Vix por piezas. Ese objeto tan grande y valioso, una antigüedad exótica llevada desde tan lejos a un costo enorme, debió de servir como potente símbolo de poder y, probablemente, ocupaba un lugar destacado en las ceremonias rituales formales. Michael Enright sostiene que este tipo de entierros podrían reflejar un sistema religioso donde eran las mujeres las que controlaban el acceso al alcohol, posiblemente en su calidad de sacerdotisas, con el cometido de unir a los hombres y fomentar la cohesión de los grupos de guerreros.126
En las sociedades tradicionales, el consumo ceremonial del alcohol también conllevaba un complejo protocolo y un boato que servían para acentuar el rango y la jerarquía social.127 Desde Sumeria y la China antigua, las ceremonias para beber tenían un carácter muy ritual y eran concienzudamente dirigidas por los gobernantes y los especialistas religiosos, haciendo hincapié en el estatus y el rango. En la mayoría de las sociedades africanas, el acceso al alcohol lo han controlado tradicionalmente las élites y, a menudo, han restringido su consumo. Se hacían excepciones en algunos rituales públicos puntuales, donde se compartía el alcohol con los plebeyos, pero sin dejar de exhibir las diferencias de rango y el prestigio de los gobernantes.128 Las élites, por ejemplo, solían ser las primeras en beber —y de la cerveza o el vino de mayor calidad— para después repartir el alcohol a las masas, dirigidas por sus representantes. Incluso en otras sociedades más igualitarias, la producción de intoxicantes como el vino de palma confiere estatus a la persona que lo elabora o lo compra. Se comparte mucho en las celebraciones comunitarias, pero de un modo que permite al anfitrión exhibir sus contactos sociales y su gratitud hacia aquellos a los que está ofreciendo el vino, y que también le procura un honor particular y refuerza las diferencias de estatus locales.129 Otros intoxicantes, como la kava, se utilizan de manera similar. En una ceremonia de kava tradicional en Fiyi, por ejemplo, los hombres —sólo participan hombres— se sientan formando un círculo estrictamente dictado por rangos, y todos beben en el orden correspondiente y mantienen su copa orientada hacia el cacique, que se sienta en lo alto del espacio ritual.130 Al integrar el consumo de intoxicantes en un contexto ritual, las culturas no sólo unen a las personas, sino que también recalcan cuál es su posición en el esquema general de las cosas.
Selección de grupo cultural
Buena parte de la literatura antropológica sobre el alcohol pone de relieve el poder simbólico y político que confiere el control de su producción y distribución, así como las formas altamente rituales en que se consume. Sin duda, es importante tener presente que el alcohol no es sólo una sustancia química psicoactiva, sino que sirve además como portador de significado cultural. Sin embargo, el origen del significado cultural asociado a los intoxicantes se basa en sus efectos fisiológicos. No deberíamos pasar por alto la llamativa ausencia de superculturas basadas en el kimchi o el yogur. La vasija de bronce con capacidad para 1.360 litros enterrada con la sacerdotisa de Vix fue creada para contener alcohol, no gachas de avena; las cubas de fermentación y las cuencas de almacenaje en Göbekli Tepe no eran para hacer pan de masa madre. Las élites Shang extáticas lanzaban copas de vino a las tumbas de sus familiares difuntos, no cuencos de mijo. Los intoxicantes han adquirido un gran significado simbólico porque nos intoxican. Es precisamente la eficacia farmacológica del alcohol lo que permitió catalizar el ascenso de las civilizaciones de masas. Ante esto, no es de extrañar que las culturas de todo el mundo acabaran imbuyendo el alcohol —el gran facilitador de la civilización— de una importancia simbólica. Antes de la civilización, la intoxicación.
Esta función crucial del alcohol y otros intoxicantes está gozando de creciente aceptación en la comunidad antropológica.131 Los defensores de la teoría de la cerveza antes que el pan subrayan con acierto que la mayor cohesión y escala de las culturas consumidoras de intoxicantes les brindó una ventaja única en la competencia con otros grupos al permitirles cooperar con más efectividad en el trabajo, la producción de alimentos y la guerra.132 Así, la inexorable presión de la selección cultural de grupo fomentó y diseminó el consumo cultural de intoxicantes conforme lo observado en los registros históricos, lo que es absolutamente incompatible con cualquier teoría del pirateo o la resaca sobre la intoxicación.
Existe una muy buena razón por la que nos hemos emborrachado a lo largo de la historia. No es casualidad que, en la salvaje competencia de los grupos culturales de la cual surgieron las civilizaciones, fuesen los borrachos, los fumados y los colocados los que salieran triunfantes. En todos los aspectos resumidos antes, los intoxicantes —y, por encima de todos, el alcohol— parecen haber sido la herramienta química que permitió a los humanos escapar de los confines impuestos por nuestra naturaleza de simios y crear niveles sociales de cooperación de modo similar a los insectos. Hemos visto que la ciencia moderna ha corroborado los enfoques tradicionales sobre los beneficios funcionales del consumo de alcohol. Al potenciar la creatividad, reducir el estrés, facilitar el contacto social, aumentar la confianza, fomentar la unión, crear una identidad de grupo y reforzar los roles sociales y la jerarquía, los intoxicantes han cumplido una función vital: permitir a los cazadores-recolectores humanos iniciar una vida de colmena en las aldeas, pueblos y ciudades agrícolas. Este proceso amplió paulatinamente el alcance de la cooperación humana y acabó dando lugar a la civilización moderna tal como la conocemos.
No obstante, se podría decir que esto sólo tiene un interés histórico. Es ciertamente posible que ya no necesitemos que los intoxicantes nos sigan haciendo todo este trabajo. Por ejemplo, ahora disponemos de otras formas de reducir el estrés y mejorar el estado de ánimo: la televisión e internet, o los antidepresivos, podrían servir igual de bien que unas pintas de cerveza, en ese aspecto. Tal vez sean incluso mejores. Los sistemas bancarios modernos y un fuerte Estado de derecho nos hacen depender menos de los apretones de mano y de tener que fiarnos de los ademanes de la gente. Ahora se pueden financiar grandes proyectos públicos con el dinero de los contribuyentes y que sean ejecutados por profesionales capacitados y sobrios a cambio de un salario y beneficios sociales. Y puede que, en un mundo globalizado, nos convenga dejar atrás la consolidación y monopolización del poder por parte de las élites nacionalistas.
Éstas son todas observaciones razonables. Las nuevas tecnologías, unos fármacos menos nocivos y más específicos y las instituciones modernas tienen formas de proveer muchos de los beneficios funcionales que históricamente han proporcionado los intoxicantes, pero sin la parte desagradable. Sostendré, no obstante, que no hemos superado del todo nuestra necesidad de éxtasis químico. El alcohol y otros intoxicantes pueden y deben seguir cumpliendo una función en nuestro mundo moderno. De hecho, en algunos aspectos los necesitamos más que nunca. Hay un argumento de peso para afirmar que la intoxicación química no ha agotado su función, y numerosas razones por las que deberíamos seguir emborrachándonos.

